PAJARITO: Look, I was born in a farmhouse. In the middle of a storm.
Pajarito: Vea yo nací en una finca, en medio de una tempestad.
I was born in the countryside.
Yo nací en el campo.
I’ve always liked the sunrise, the air, the moon, the stars, the constellations,
Siempre me ha gustado el amanecer, el aire, la luna, las estrellas, las constelaciones…
the grass, the water, the air, the elements.
la hierba, el agua, el aire, los elementales…
My parents sort of abandoned me.
Mis padres me dejaron como al abandono.
We were very poor. We were poor!
Éramos muy pobres. ¡Éramos pobres!
My teacher was fond of me, so she told my parents: “Leave the kid with me”.
Yo le caí bien a la maestra, entonces le dijo a mis padres: “Déjenme al niño”.
And this teacher sort of adopted me: she gave me the schoolbooks...
Entonces la maestra me adoptó como… me dio los libros…
...and said “I’ll pay for his studies, so he can keep me company.”
“No, yo le doy el estudio a él, para que él me acompañe.”
But she was 38, and I was eleven, and...
Pero ya con ella, una mujer de 38 y yo de 11…
...I’ve always had great imagination, so, I was like “show me, show me”
Soy muy imaginativo. ¿Entonces? ¿Cómo?... ¡Muéstreme, muéstreme!
and she was like “No, turn the lights off”. So, I turned the lights off and I touched her. I touched her.
¡Que no! ¡Apague la luz! Entonces apagué la luz y la toqué. La toqué.
And she said, “No, you can’t do that”, and I was like “C’mon, let me…” with my innocence…
¡Ay no, que eso no se hace! Ay sí  sí… ¡Con la inocencia!
And well, one thing led to another.
Sí sí… Bueno, y sucedió lo que pasó.
We made love. And love made us.
Pues hicimos el amor. ¡Y el amor nos hizo!
Yes, that teacher opened two books for me: The book of women, and literature.
Sí, la maestra abrió para mí dos libros: el libro de la mujer y la literatura.
I love literature. Love it.
Me fascina la literatura. ¡Me encanta!
I watch people in the train, for example.
Yo observo, por ejemplo, la gente en el metro,
They go distracted with their headphones, with their mobiles…
van muy distraídos con sus audífonos, sus teléfonos…
Technology is good and all, but you gotta know how to use it as well.
La tecnología muy bueno y todo, pero hay que saberla emplear también.
Not getting so distracted by it and neglecting other things that…
No distraerse tanto en eso y...
…things that are inside of us.
...descuidar otras cosas de nuestro interior.
Things so unfathomable, that they’re waiting for us to bring them to the surface:
Unas cosas tan inenarrables, que están esperando que nosotros mismos las saquemos a la superficie.
those things are values, principles…Many divine things that God has given to us,
Los valores, los principios, muchas cosas divinas que Dios nos ha regalado,
but that we keep hidden because we’re so distracted, like an anthill: we’re all over the place...
pero las tenemos ocultas, estamos distraídos como un hormiguero por allí...
...and then we’re like “how is it that I can sleep, play soccer, work…and never take a break?”
Como, duermo, juego fútbol, trabajo, pero no hago un alto en el camino. No me…
Sometimes I hike and I concentrate: I get inside a tree and I flow through the plant’s sap,
A veces me voy en esos viajes así, y me concentro que me meto en un árbol y voy fluyendo, por la savia,
from the ground, and then I go all the way to the tree top, to the flowers…
de la planta y de la tierra, voy hasta el copo, voy hasta las flores, voy…
…It’s a beautiful journey.
¡Es un viaje bonito!
I feel happy.
Yo por ejemplo, me siento feliz,
Now that I quit drugs, now that I quit many things that…
ahora que dejé la drogadicción, dejé muchas cosas...
…violence, fighting…many things…
Violencia, peleas, muchas cosas…
And that’s life: the footprints I left yesterday have been erased by the wind and the rain.
Y la vida es así. Vea, las huellas que ayer dejé, el aire, el viento, la lluvia las borra.
Life’s not a lament: life is a song.
La vida no es un lamento, ¡La vida es un canto!
Look, at five in the morning I haven’t seen a little bird begging for money, I’ve seen it singing…
Vea a las cinco de la mañana, no veo un pajarito pidiendo limosna. ¡Lo he visto cantando!
That’s beautiful, so, you say “Why don’t I follow this animal’s example?”
Eso es divino, entonces uno dice: “¿Por qué no sigo el ejemplo de ese animal?”
I mean, you unconsciously say “If this animal sings, I sing as well."
Pues inconscientemente, si el animal canta, yo también canto.
And I start singing: Cheers for life, cheers for life.
¡Me levanto a cantar! Viva la vida, viva la vida,
Cheers for life, live love. Cheers for life and women,
viva la vida, viva el amor, viva la vida y las mujeres,
for they’re the best there is in this world!
que en este mundo son lo mejor.